# PostgreSQL 第１章

## データベースとは何か

大量のデータを保存し、コンピュータから利用しやすいように加工したデータの集まり。
データベースを管理するコンピュータシステムを*データベースマネジメントシステム(DBMS)*と呼ぶ。  

### DBMSが必要な理由
テキストファイルやExcelでもデータの保存はできるが、  
- 多人数でデータを共有するのに向かない  
- 大量のデータを扱える形式になってない  
- 読み書きを自動化するのにプログラミング技術が必要  
- 万一の事故に対応できない  

などのデメリットがある。DBMSはこれらすべてを解消できる。

### 主流のDBMS

#### リレーショナルデータベース(RDB)
列と行からなる２次元表の形式のデータベース、理解しやすい  
SQLという言語で操作する。  
他にもオブジェクトを保存したりxmlを保存したりするいろんな種類のデータベースがあるけどここでは割愛。  

## データベースの構成

クライアント/サーバ(C/S)型のシステム構成が基本。DBを利用するクライアント、DBを読み書きするサーバからなる。

２次元表のことを*テーブル*、そのデータ項目を表す列を*カラム*、１件のデータを表す行を*レコード*という。*SQL文にしたがって返されるデータは全てテーブルの形、テーブルの形にならないSQL文は実行できない*。  
行と列が交わる部分(セル)には１つのデータしか入らない。  

## SQLの概要

SQL：RDBMSを操作するための言語。*標準SQL*という標準規格があるが、RDBMSによって方言がある。
ここではPostgreSQLを使うが、標準SQL準拠で学習する。
SQL文では基本的にキーワードとテーブル名や列名を組み合わせて構成する、キーワードとなる命令は３種類  

- DDL(Data Definition Language)
  - データ定義言語、DBやテーブルの作成、削除などを行う
    - CREATE : DBやテーブルを作成
    - DROP : DBやテーブルを削除
    - ALTER : DBやテーブル構成の変更
- DML(Data Manipulation Language)
  - データ操作言語、テーブルの検索、変更などを行う
    - SELECT : テーブルから行を検索
    - INSERT : テーブルに新規行を登録
    - UPDATE : テーブルの行を更新
    - DELETE : テーブルの行を削除
- DCL(Data Control Language)
  - データ制御言語、DBに対して行った変更を確定したり、消したりする。他にはDBのユーザ権限の変更なども行う。  
    - COMMIT : DBに対して行った変更を確定
    - ROLLBACK : DBに対して行った変更を取り消す  
    - GRANT : ユーザに操作の権限を付与
    - REVOKE : ユーザから権限を剥奪

### SQL文の基本的なルール

- 最後に「;」を付ける
- 大文字、小文字は区別されない
  - キーワードやテーブル名、列名はどちらでも良い。けど基本的にキーワードは大文字、テーブル名や列名は小文字推奨  
    ただし、登録されているデータに関してはちゃんと区別される  
- 定数の書き方には決まりがある
  - じかに書く文字列や日時などの定数は*シングルクォーテーション*で囲う。e.g.) 'abc'  
- 単語は半角スペースか改行で区切る  

